Técnica de Visualização Computacional Aplicada a Indicadores de Desenvolvimento Humano de Estados e Cidades do Brasil

### 2018-01-04 article/article.tex
Continuação apresentação

O termo \textit{Choropleth Map}, foi primeiramente utilizado pelo geógrafo americano John Kirtland Wright em 1938, na sua obra \textit{Problems in Population Mapping}. O primeiro mapa dessa categoria conhecido foi construído pelo cartógrafo francês Pierre Charles François Dupin, representa na Figura~\ref{img:analfabetismo-franca}, em que são representados os índices de analfabetismo nas províncias francesas~\cite{mac}.

@@

@@

Na Figura~\ref{img:evolucao-idh}, é possível observar no mapa, cujos dados foram normalizados pelo processo descrito na Seção~\ref{section:redimensionamento}, a presença de municípios com os maiores crescimentos absolutos no período (tonalidades mais claras) distribuídas de forma aleatória, porém com maior ocorrência na região Centro-Oeste. Por outro lado, em relação aos municípios que indicaram os menores crescimentos (tonalidades mais escuras), há duas situações extremamente opostas; a primeira, na qual municípios com indicadores mais elevados apresentaram um crescimento pequeno, perante aos excelentes índices apresentados previamente; e a segunda situação, em que os municípios com os piores indicadores não conseguiram apresentar crescimento significativo perante a restrita situação.

@@

\section{Conclusão}
\label{section:conclusao}
Em suma, com base nos resultados obtidos dos estudos de casos executados e presentes neste trabalho, assim como os que não foram incluídos (análises referentes a renda e longevidade, de municípios e estados no três períodos citados), em relação ao conjunto de dados socioeconômicos, é possível observar a diferença relevante na qualidade de vida nas regiões Sul e Sudeste em detrimento das regiões Norte e Nordeste, em que, vale-se ressaltar o crescimento do nível dos indicadores referentes aos municípios da região Centro-Oeste, principalmente no período entre 2000 e 2010.

@@

Portanto, o uso de mapas coropléticos para a visualização de dados dessa categoria (georreferenciados) trata-se de umas das melhores opções, ressaltando a adequada escolha de cores, tonalidades e proporções espaciais de modo a não inferir na interpretação do usuário.s

>>>>

O termo \textit{Choropleth Map}, foi primeiramente utilizado pelo geógrafo americano John Kirtland Wright em 1938, na sua obra \textit{Problems in Population Mapping}. Por sua vez, o primeiro mapa dessa categoria conhecido foi construído pelo cartógrafo francês Pierre Charles François Dupin, representa na Figura~\ref{img:analfabetismo-franca}, em que são representados os índices de analfabetismo nas províncias francesas em 1826~\cite{mac}.

@@

As Figuras~\ref{img:idh-1991} e~\ref{img:idh-2010} apresentam o índice de desenvolvimento humano para cada um dos municípios brasileiros. Enquanto a Figura~\ref{img:evolucao-idh} apresenta a diferença normalizada (cujos dados também foram normalizados pelo processo descrito na Seção~\ref{section:redimensionamento}) entre os dois mapas anteriores.

\begin{figure}[!ht]
\centering
\includegraphics[width=0.40\textwidth]{idh-1991.png}
\caption{Índice de desenvolvimento humano em 1991 (Fonte: Próprio autor).}
\label{img:idh-1991}
\end{figure}

\begin{figure}[!ht]
\centering
\includegraphics[width=0.40\textwidth]{idh-2010.png}
\caption{Índice de desenvolvimento humano em 2010 (Fonte: Próprio autor).}
\label{img:idh-2010}
\end{figure}

Na Figura~\ref{img:evolucao-idh}, é possível observar no mapa a presença de municípios com os maiores crescimentos absolutos no período (tonalidades mais claras) distribuídas de forma aleatória, porém com maior ocorrência na região Centro-Oeste. Por outro lado, em relação aos municípios que indicaram os menores crescimentos (tonalidades mais escuras), há duas situações extremamente opostas; a primeira, na qual municípios com indicadores mais elevados apresentaram um crescimento pequeno, perante aos excelentes índices apresentados previamente; e a segunda situação, em que os municípios com os piores indicadores não conseguiram apresentar crescimento significativo perante a restrita situação.

@@

@@

\section{Considerações Finais}
\label{section:conclusao}
Em suma, com base nos resultados obtidos dos estudos de casos executados e presentes neste trabalho, assim como os que não foram incluídos (análises referentes a renda e longevidade, de municípios e estados no três períodos citados), em relação ao conjunto de dados socioeconômicos, é possível observar a diferença relevante na qualidade de vida nas regiões Sul e Sudeste em detrimento das regiões Norte e Nordeste, em que, vale-se ressaltar o crescimento do nível dos indicadores referentes aos municípios da região Centro-Oeste, principalmente no período entre 2000 e 2010.

@@

Portanto, o uso de mapas coropléticos para a visualização de dados dessa categoria (georreferenciados) trata-se de umas das melhores opções, ressaltando a adequada escolha de cores, tonalidades e proporções espaciais de modo a não inferir na interpretação do usuários.

### 2018-01-04 presentation/apresentacao.tex
Continuação apresentação

@@

%==================
\begin{frame}
\frametitle{Domínio dos Dados}
\justifying

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[scale=0.2]{images/paper.jpg}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[scale=0.2]{images/paper.jpg}
\end{figure}

@@

%==================
\begin{frame}
\frametitle{Técnica de Visualização}
\justifying

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[scale=0.2]{images/paper.jpg}
\end{figure}

@@

@@

\begin{itemize}
\item Prover uma interface capaz de representar visualmente o protocolo de um experimento, através da notação BPM:
\\~\\
\begin{enumerate}
\item Possibilitar ao experimentador a possibilidade de planejamento e construção do protocolo de experimentação.
\end{enumerate}
\end{itemize}
\end{frame}

%==================
\begin{frame}
\frametitle{Estudos de Caso}
\justifying

\begin{itemize}
\item Prover uma interface capaz de representar visualmente o protocolo de um experimento, através da notação BPM:
\\~\\
\begin{enumerate}
\item Possibilitar ao experimentador a possibilidade de planejamento e construção do protocolo de experimentação.
\item Viabilizar a visualização do protocolo de experimentação contido em um pacote de laboratório.
\end{enumerate}
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Estudo de Caso I}
\justifying
\begin{itemize}
\item Aplicação de modificações na camada de apresentação da ferramenta \textit{OntoExpTool}, incorporando o modelo gráfico a esta, e consequentemente, as alterações necessárias na camada de controle.
\end{itemize}

@@

\begin{frame}
\frametitle{Estudo de Caso II}
\justifying
\begin{itemize}
\item Aplicação de modificações na camada de apresentação da ferramenta \textit{OntoExpTool}, incorporando o modelo gráfico a esta, e consequentemente, as alterações necessárias na camada de controle.
\end{itemize}

@@

\begin{frame}
\frametitle{Estudo de Caso III}
\justifying
\begin{itemize}
\item Aplicação de modificações na camada de apresentação da ferramenta \textit{OntoExpTool}, incorporando o modelo gráfico a esta, e consequentemente, as alterações necessárias na camada de controle.
\end{itemize}

@@

\begin{frame}
\frametitle{Estudo de Caso IV}
\justifying
\begin{itemize}
\item Aplicação de modificações na camada de apresentação da ferramenta \textit{OntoExpTool}, incorporando o modelo gráfico a esta, e consequentemente, as alterações necessárias na camada de controle.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item Aplicação de modificações na camada de apresentação da ferramenta \textit{OntoExpTool}, incorporando o modelo gráfico a esta, e consequentemente, as alterações necessárias na camada de controle.
\\~\\
\item Construção de um sistema de software que possibilite a concepção e troca de pacotes de laboratório, para a condução de experimentos controlados.

\end{itemize}

>>>>

\renewcommand{\figurename}{Figura}

@@

%==================
\section{Conjunto de Dados}
\begin{frame}
\frametitle{Conjunto de Dados}
\justifying

\begin{columns}
\begin{column}{0.7\textwidth}

@@

\begin{column}{0.3\textwidth}

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.3\textwidth]{images/atlas.png}
\caption{Atlas de Desenvolvimento Humano no Brasil.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{images/pnud.png}
\caption{Programa de Desenvolvimento das Nação Unidas.}
\end{figure}

\begin{figure}
\centering
%\includegraphics[scale=0.2]{images/paper.jpg}
\end{figure}

@@

%==================
\section{Técnica de Visualização}
\begin{frame}
\frametitle{Técnica de Visualização}
\justifying

@@

\begin{figure}
\centering
%\includegraphics[scale=0.2]{images/paper.jpg}
\end{figure}

@@

\begin{frame}
\frametitle{Técnica de Visualização}
\justifying

\begin{frame}
\frametitle{Técnica de Visualização}
\justifying

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=.45\textwidth]{images/boston-density.jpg}
\caption{Mapa de densidade demográfica de bairros da cidade de Boston.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=.6\textwidth]{images/analfabetismo-franca.jpg}
\caption{Mapa da taxa de analfabetismo na França em 1826.}
\end{figure}

@@

%==================
\section{Estudos de Caso}
\begin{frame}
\frametitle{Estudos de Caso}
\justifying

@@

\begin{frame}
\frametitle{Estudo de Caso I}
\justifying

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/educacao-1991.png}
\caption{IDHM Educação 1991.}
\end{figure}

@@

\begin{frame}
\frametitle{Estudo de Caso I}
\justifying

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/educacao-2000.png}
\caption{IDHM Educação 2000.}
\end{figure}

\begin{frame}
\frametitle{Estudo de Caso I}
\justifying

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/educacao-2010.png}
\caption{IDHM Educação 2010.}
\end{figure}

\begin{frame}
\frametitle{Estudo de Caso II}
\justifying

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/longevidade.png}
\caption{IDHM Longevidade 2010.}
\end{figure}

\begin{frame}
\frametitle{Estudo de Caso II}
\justifying

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/frequencia.png}
\caption{Gráfico de distribuição de ocorrências.}
\end{figure}

\begin{frame}
\frametitle{Estudo de Caso II}
\justifying

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/longevidade-ampliado.png}
\caption{IDHM Longevidade 2010 Normalizado.}
\end{figure}

\begin{frame}
\frametitle{Estudo de Caso III}
\justifying

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/educacao-2010.png}
\caption{IDHM Educação 2010.}
\end{figure}

\begin{frame}
\frametitle{Estudo de Caso IV}
\justifying

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/usa.png}
\end{figure}

\begin{frame}
\frametitle{Estudo de Caso IV}
\justifying

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.4\textwidth]{images/qualidade-de-vida.png}
\end{figure}

@@
